Глава 1. Теоретические вопросы эволюции юридического языка и его закрепления в современном праве и законодательстве    

На протяжении многих тысячелетий язык остается незаменимым инструментом для общения людей. С развитием человечества развивается и совершенствуется язык. Слова, имеющие один четко ограниченный смысл, образуют собой термины, а их совокупность - терминологию языка. «Толковый словарь русского языка» С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой дает следующее определение термина: «термин - название определенного понятия какой-либо специальной области науки, техники, искусства» .

Юридический язык - совокупность грамматических, логических и иных способов передачи и оформления понятийного содержания права. Он, как и любой другой язык определённой профессии, обладает специфическими признаками, которые отличают юридическую работу от другой деятельности и которые характерны только для профессионального юридического языка.   Юридический термин - культурно¬-историческое явление, основа процесса правового мышления. Он выполняет функции источника и храни-теля информации, благодаря которому человек мо¬жет обращаться к опыту предыдущих поколений. 

Терминология существует в любой отрасли, в том числе и в юриспруденции. Без нее невозможно было бы добиться четкого изложения законодательной мысли. Согласно Н. Н. Ивакиной, юридический термин - это «слово или словосочетание, имеющее юридическое значение, выражающее правовое понятие, применяемое в процессе познания и освоения явлений действительности с точки зрения права» .

В результате изменения, совершенствования и формирования языка, которое связано с развитием общественных отношений, науки и техники возникают термины и терминология. Впервые о терминологии как о предмете лингвистического исследования заговорили в 30-е годы ХХ века. Инициатором развития новой области языкознания стал советский лингвист Е. Д. Поливанов. Именно тогда в России началась теоретическая и практическая разработка проблем терминологии. Д. Г. Лотте была выдвинута теория «идеального термина». В ней были сформулированы основные характеристики, которыми должен обладать термин. Таковыми стали однозначность, недопущение эмоциональной окрашенности, отсутствие синонимов .

Термин является частью специальной лексики, которая обозначает «предметы и понятия, относящиеся к различным сферам трудовой деятельности человека» . Однако в отличие от профессионализмов термин имеет официальный статус специальной единицы, фиксируется как часть специальной системы знаний и признается в качестве эталонной формы широким кругом носителей этих знаний. Если использовать характеристику Л. И. Рахмановой и В. Н. Суздальцевой, можно сказать, что субъектов, которые имеют необходимость вступать в юридические отношения с государством, обязаны пользоваться терминами, остальные - могут ограничиться профессионализмами.  

На формирование российских юридических терминов повлияли как внешние, так и внутренние факторы. Внешние факторы были обусловлены общественно-политическим развитием страны и развитием правовой системы. Ученые называют их «экстралингвистическими». К внутренним причинам формирования юридической терминологии, или как по-другому их называли ученые - «лингвистическим», относят отсутствие лексических средств, необходимых для номинирования нормативно-правовой терминологии.

Говоря о современном юридическом языке России можно сказать, что он находится в постоянном развитии и совершенствовании. Юридический термин стремится быть «идеальным термином», избегать полисемии. 

В литературе, посвящённой тематике юридического языка, сформулированы требования к юридическому термину, как «идеальному термину»:
1.	Однозначность. Соблюдение этого требования исключает случаи многозначности терминов. Из этого следует, что идеальный термин должен обозначать только одно понятие, которое закреплено в нормативном акте. Поэтому в процессе работы над изложением законодательных предписаний необходимо исключать синонимию и многозначность.
2.	Общепризнанность. Термин должен употребляться в обиходе и быть понятным для большого круга лиц.
3.	Системность.  Это предполагает целостность и внутреннее единство термина. Так, например, если законодатель использует в законах об уголовных правонарушениях термины другой отрасли, то он должен сохранять его отраслевое значение.
4.	Точность.  Термин должен быть ясным и четким. Для этого необходимо использовать термины в их прямом, буквальном смысле, избегая синонимичности, двойственности смысла, использования подтекста.
5.	Отсутствие синонимов. Необходимо максимально исключить взаимозаменяемость слов и словосочетаний. Однако, вполне оправданы следующие типы синонимов: деньги - валюта, граждане - физические лица, недвижимое имущество - недвижимость.
6.	Современность. Устаревшие термины вытесняются из употребления новыми, соответствующими различным преобразованиям в обществе: политическим, экономическим, социальным («подданство», «социалистическая республика»).
7.	Лингвистическая правильность, т.е. соответствие языковым нормам. Законодателю в данном случае необходимо придерживаться однотипности при образовании терминов.
8.	Инвариантность. Законодатель не должен допускать разнобоя в написании терминов. Например, ведутся дискуссии относительно соотношения понятий «оперативно-розыскная деятельность» и «оперативно-разыскная деятельность» и их написания.

Одна из наиболее действенных технологий введения в научный оборот юридических понятий, определений и терминов - закрепление в нормативном правовом акте. Многие законы содержат статью о понятийном аппарате, в которой даются термины, раскрываются понятия, используемые в данном акте. Удачные формулировки тиражируются как в иных актах, так и становятся общеупотребительными терминами, используемыми, в том числе правовой доктриной.  
Законодатель может изменять терминологию закона, вносить коррективы, касающиеся содержания понятий, дополнять закон новыми конструкциями.  Наиболее стабильны в своем содержании конституционные категории .  

Юридические термины принято делить на три разновидности: 
•	общеупотребительные, отражающие область неспециальных знаний (например, закон, договор, гражданин); 
•	специально-технические, отражающие область специальных знаний, необходимых для организации как профессиональной, так и непрофессиональной коммуникации в пределах одной сферы (образование, здравоохранение, сельское хозяйство); 
•	специально-юридические, отражающие область узкоспециальных знаний и обладающие особым правовым содержанием в процессе профессиональной коммуникации (например, омбудсмен, объективное вменение, принцип вины, рецидив преступлений).

По мнению Н. Громовой, в рамках закрытых терминологических систем, свойственных естественным или точным наукам, термин дольше сохраняет свою изоляцию от общеупотребительной лексики и сам статус термина. В отношении же общественных наук наблюдается иная тенденция: пропаганда знаний по социально значимым вопросам является обязательным условием повышения общего уровня развития населения и его гражданской активности, что приводит к широкому использованию терминологии как средства популяризации знаний с неизбежным нарушением границ между лексикой, являющейся частью закрытой системы, и общеупотребительной.
