Глава 2. Применение термина «омбудсмен» и его закрепление в законодательстве и юридической практике (международный и российский опыт)                       
 
Термины «омбудсмен», «уполномоченный по правам человека» появились в юридическом русском языке сравнительно недавно. Должность «Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации» была введена Конституцией России 1993 года. 

В мировой практике термин «омбудсмен» означает «должностное лицо, на которое возлагаются функции контроля за соблюдением законных прав и интересов граждан в деятельности органов исполнительной власти и должностных лиц» .

В разных странах мира этот институт справедливо считается важным фактором укрепления законности и правовой основы в деятельности исполнительной власти. В разных странах он называется по-разному: омбудсмен, проведор, медиатор, защитник людей, уполномоченный по правам  и т.д. 

Обобщающее, почти общепринятое наименование этой должности, которое используется в современном русском юридическом языке — омбудсме´н. Вариант произношения термина с  ударением на первый слог о´мбудсмен соответствует строгой литературной норме, поэтому именно его рекомендует словарь «Русское словесное ударение», который адресован прежде всего работникам эфира . 

Следует заметить, что в Большом юридическом словаре (и в ряде других словарей) зафиксирована норма словоупотребления «омбудсман» (от швед. ombudsman - представитель чьих-либо интересов) .  

Предпосылки возникновения данного института зародились ещё во времена Древней Греции и Древнего Рима, когда впервые была предпринята попытка установления контроля за исполнением положений документов, касающихся соблюдения прав и свобод граждан. В Афинах в 509 году до н. э. полномочиями по осуществлению контроля и надзора за администрацией обладал архонт-эпоним. Прототипом современного омбудсмена в древние времена являлась греческая гелиэя , основной функцией которой было рассмотрение жалоб на судебные решения и осуществление контроля за администрацией. 

Следующим этапом становления данного института является введение в 494 году до н. э. в Древнем Риме должности народных трибунов, которые обладали полномочиями по вынесению протеста на решение сената, а также по наложению вето на решения патрицианских магистратов. Кроме того, они могли накладывать арест на указанных должностных лиц. Народные трибуны обладали абсолютной неприкосновенностью, а в случае оскорбления данного должностного лица обидчик карался смертной казнью. 

В современной истории институт омбудсмена зародился в Швеции. Изменения общественных условий на рубеже XVIII—XIX вв. способствовали возникновению в Швеции конституционных норм. В 1713 году король Швеции Карл XII издал указ «О канцлерстве», на основании которого была введена должность верховного прокуратора (Hogste Ombudsmannen), одной из функций которого являлся общий надзор за законностью в деятельности государственной администрации.

В 1809 г. в Швеции была создана должность специального "парламентского омбудсмена" для того, чтобы уравновесить широкие полномочия короля с полномочиями парламента. Парламентского комиссара (омбудсмена) избирал парламент для осуществления надзора за соблюдением законодательных актов парламента судами и другими органами власти. Конституционно-правовой статус омбудсмена был урегулирован в ст. 97 Конституции Швеции 1809 г. (Regeringsform) .

Историческим предшественником омбудсмена юстиции являлся главный сенешаль, полномочия  которого  заключались в надзоре от имени верховной  власти  короля за отправлением правосудия в королевстве . 

Второй страной, учредившей подобную должность, стала Финляндия (1919 г.). Затем этот институт был создан для контроля за деятельностью гражданской и военной администрации государства в Дании (1953), Норвегии, Новой Зеландии, во Франции, в Великобритании и т.д. Начиная с 50-х годов XX века идея омбудсмена широко распространилась во многих странах Европы, Америки, Азии, Африки (как в унитарных государствах, так и в федерациях).

Франция, имеющая хорошо развитую систему административной юстиции, ввела в 1973 г. должность медиатора Французской Республики . Медиация (от лат. mediare — посредничать) —  способ урегулирования споров при содействии медиатора (médiateur (фр.) на основе добровольного согласия сторон в целях достижения ими взаимоприемлемого решения. Медиатор назначается декретом Президента сроком на 6 лет в целях улучшения взаимоотношений между французской администрацией и гражданами. Работа медиатора заключается в оказании поддержки лицам, обжалующим решения государственных органов, а также в посредничестве между ними и государственным органом для заключения мировой сделки. Медиатор также уполномочен вести расследование и получать любую информацию и объяснения, касающиеся его работы, от государственных органов и располагает в каждом департаменте своими представителями. 

В испанском юридическом языке для обозначения рассматриваемого института используется термин Defensor del Pueblo  - «защитник людей». Норма, отсылающая к органическому закону, т. е. закону, который принят во исполнение Конституции и регулирует статус Защитника людей (Defensor del Pueblo) была зафиксирована в  ч. 1 гл. 4 разд. 54 Конституции Испании 1978 г.  Согласно положениям Конституции Испании Защитник людей назначается на должность Генеральными Кортесами (парламентом Испании) и является высшим уполномоченным лицом парламентского контроля за деятельностью органов исполнительной власти, по результатам которого представляет доклад в парламент.

Термин Защитник людей появился в ст. 86 Конституции Аргентины после проведения конституционной реформы 1994 года. Он определяется как независимый орган, назначаемый на должность Национальным конгрессом, и осуществляет свои полномочия на основе принципов автономности и не подотчётности другим органам государственной власти .  Термин Защитник людей используется также в Конституциях Доминиканской Республики (2015), Экваториальной Гвинеи (1991) и Парагвая (1992). 

Термин «омбудсмен» или его аналоги на государственном языке (в значении «защитник прав человека», «уполномоченный по правам человека») упоминается в Конституциях 84 стран мира , а общее количество стран, в законодательстве которых используется данный термин, достигает более 100 .  Например, в ст. 83.1 Конституции Армении 1995 г. указано, что Омбудсмен (Защитник прав человека) – это «независимое должностное лицо, которое осуществляет защиту нарушенных органами государственной власти, органами местного самоуправления и их должностными лицами прав и свобод» . 

Во многих странах работают институты специализированных уполномоченных по правам человека, т. е. омбудсменов, сфера компетенции которых ограничена по тому или иному критерию (к примеру, в Норвегии действуют омбудсмены потребителей и военный омбудсмен, в Великобритании – уполномоченный по делам здравоохранения) .

В Германии нормы, определяющие статус специализированного омбудсмена, встречаются в Основном законе ФРГ 1949 г. Согласно его ст. 45Б в ФРГ назначается Парламентский уполномоченный по обороне в целях защиты основных прав, а также содействия Бундестагу в осуществлении парламентского контроля за Вооруженными силами. Его статус определяется федеральным законом . При этом в ФРГ, помимо поименованного в Конституции уполномоченного по обороне, в федеральных землях образуются обособленные от федеральных комитетов «гражданские уполномоченные».  Например, в Шлезвиг-Гольштейне учреждена должность уполномоченного по социальным вопросам, который исполняет свои обязанности в тесном сотрудничестве с комитетами по петициям региональных парламентов .  

Институт специализированного омбудсмена получил свое развитие в странах Скандинавии. В Швеции и странах Балтии функционируют омбудсмены по защите равных возмож¬ностей, по защите прав ребёнка . В Норвегии, помимо уполномоченного по защите прав ребенка, существуют уполномоченные по вопросам вооруженных сил . 

Проблемные направления государственной политики являются одним из критериев развития института специализированных омбудсменов. Так, в Англии и Уэльсе в 1973 г. Актом о реорганиза¬ции национальной службы здравоохранения были учреждены должности комиссаров по делам служб здравоохранения, а в 1974 г. Актом о местном управлении - должно¬сти комиссаров по делам местной администрации .

Данный критерий применяется, как правило, в странах Азии. Например, в Корее введена должность омбудсмена по защите от коррупции. В Республике Бангладеш и Пакистане омбудсмены назначаются для контроля за действиями должностных лиц и работников в налоговой сфере, в частности, в связи с высокой коррумпированно¬стью последних .

Специализированный институт бизнес-омбудсменов существует в США, где в июле 1953 г. был принят Закон о малом предпринимательстве, для развития и поддержки которого создано Управление по делам малого бизнеса и вве¬дена должность бизнес-омбудсмена . Бизнес-омбудсмены действуют также в Украине и Грузии.

В научной литературе в качестве критерия специализации омбудсменов выделяют необходимость обеспечения прав и свобод человека не только в публичной, но и в частной сфере. Частноправовой омбудсмен представляет собой постоянно действующий общественный орган для разрешения споров, возникающих между ор¬ганизациями и их работниками (омбудсмен «внутреннего контроля») или между ор¬ганизациями и их клиентами (омбудсмен «внешнего контроля») . Например, в Вели¬кобритании в 1990 г. была учреждена должность омбудсмена в сфере недвижимости, в 1994 г. - в сфере оказания похоронных услуг. В США функционируют «газетные» омбудсмены . В России примером использования данного критерия является финан¬совый омбудсмен, должность которого введена 20 сентября 2010 г. по инициативе группы ведущих банков страны в соответствии с решением Совета Ассоциации рос¬сийских банков .

В Венгрии предусмотрен институт омбудсмена  по защите права на информацию и институты специализированных омбудсменов по делам национальных меньшинств  (используется термин комиссар со специальными полномочиями по защите прав национальных и этнических меньшинств) . Из государств «старой демократии» аналогичный институт имеется в Швеции и Австралии . Для государств Европы в целом такую функцию осуществляет Верховный комиссар по делам национальных меньшинств (должность учреждена в 1982 г. на Хельсинкском саммите СБСЕ).

Должности специализированных омбудсменов могут учреждаться в самых разнообразных сферах, но цель их деятельности остается единой - поощрение и защита прав человека и информирование общественности о правах, которыми она рас¬полагает

Некоторые страны по ряду причин не поддерживают тенденцию к функциональной специализации омбудсмена. Так, правительство Австралии считает необходимым привлекать к защите прав человека в первую оче¬редь омбудсмена общей компетенции, поскольку учреждение специализированных омбудсменов может привести к дублированию полномочий иных органов, кото¬рые используют сходные правовые средства и механизмы защиты прав людей. Так, в Австралии введена должность генерального инспектора по вопросам безопасности и разведки Австралии, к компетенции которого в силу разд. 4 Закона 1986 г., регла¬ментирующего статус данного должностного лица, относится обеспечение гарантий соблюдения прав и свобод граждан государственными органами и их должностными лицами. В связи с этим в Австралии функциональная специализация осуществляется в пределах аппарата омбудсмена общей компетенции, который одновременно явля¬ется омбудсменом по вопросам миграции и защиты прав ребенка .

Основной метод работы омбудсмена — рассмотрение и проверка жалоб, поступающих от граждан. Практически во всех странах граждане имеют прямой контакт с омбудсменом. Исключением являются Франция и Великобритания, где жалобы подаются только через членов Парламента .

Появление термина «омбудсмен» в научной юридической литературе на русском языке фиксируется, начиная с конца 1960-х годов (см. Приложение 2). Стоит заметить, что в советское время отношение к данному институту было критическим. «Интерес к системе омбудсмена в немалой степени объясняется широким освещением её «достоинств» в буржуазной юридической литературе. Особенно в этом усердствуют сами омбудсмены и учёные - юристы скандинавских стран, стремящиеся представить данный институт в качестве средства чуть ли не против всех социальных бед, связанных с осуществлением гражданских прав» - утверждалось в публикации в журнале «Советское государство и право» в 1971 г . 

В России до конца ХХ века никогда не существовало подобного института. Впервые идея утверждения должности Уполномоченного по правам человека, который «назначается Верховным Советом на срок 5 лет, ему подотчетен и обладает той же неприкосновенностью, что и народный депутат РСФСР», получила юридическое выражение  в Декларации прав и свобод человека и гражданина РФ от 22 ноября 1991 года, принятой Верховным Советом РФ .  В ст. 40 Декларации должность называлась Парламентский уполномоченный по правам человека. Однако на практике эта норма так и не была реализована . Первым уполномоченным по правам человека в 1994 г. был избран С.А.Ковалев, деятельность которого в этом качестве вскоре была прекращена самой Государственной Думой под предлогом отсутствия соответствующего закона.

Конституция Российской Федерации 1993 г. ввела должность Уполномоченного по правам человека (ст. 103, п. <д>). Внесение подобной статьи в Конституцию РФ означало признание на высшем государственном уровне приоритета прав человека и гражданина.

Россия заимствовала данный институт из европейских юрисдикций ,  поэтому его закрепление в Основном законе страны носит первичный, но  не  инструментальный  характер.  В ст. 2 Конституции РФ государство возлагает на себя обязанность по признанию, соблюдению и  защите  прав  и  свобод  человека и гражданина. Заложенный ст. 2 фундамент подкреплен ст. 17 Конституции РФ, в которой провозглашаются гарантии, направленные на реализацию и функционирование внутригосударственного механизма защиты прав человека. И только в п. «е» ч. 1 ст. 103 Конституции РФ указывается на наличие в правовой системе России должности Уполномоченного по правам человека, который назначается на должность и освобождается от должности Государственной Думой и действует в соответствии  с федеральным конституционным законом.  

В соответствии с поправками, внесёнными в Конституцию РФ в 2020 году, определено, что «Уполномоченным по правам человека может быть гражданин Российской Федерации, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Уполномоченному по правам человека в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации»  .

Статус Уполномоченного по правам человека определяет Федеральный конституционный  закон  от  26  февраля  1997  г. № 1-ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» (далее – Закон об Уполномоченном по правам человека в РФ) .

Исходя из концепции Закона, Уполномоченный по правам человека  призван осуществлять на территории России контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина. Его деятельность  дополняет существующие средства защиты прав и свобод граждан, не отменяет и не влечёт пересмотра компетенции государственных органов, обеспечивающих защиту и восстановление нарушенных прав и свобод.

В Российской Федерации понятие «омбудсмен» в федеральном законодательстве как таковое отсутствует, оно используется в СМИ  в качестве «неофициального» названия должности. В Законе об Уполномоченном по правам человека в РФ обозначена цель создания института: «Должность… учреждается в соответствии с Конституцией Российской Федерации в целях обеспечения гарантий государственной защиты прав и свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами, органами  местного  самоуправления  и должностными лицами».

Закон об Уполномоченном по правам человека в РФ создал правовую основу деятельности федерального уполно¬моченного по правам человека, фактически осуществляющего свои полномочия с 1994 г. Данным законом была предусмотрена лишь одна из моделей института - парламент¬ская, в соответствии с требованиями статьи 103 Конституции РФ. Этот же закон предоставил субъектам РФ право учреждать аналогичные должности. Первыми среди регионов, воспользовавшихся этим правом, стали Республи¬ки Башкортостан и Татарстан, Свердловская область, Санкт-Петербург и не¬которые другие субъекты РФ. Вплоть до 2001 года региональный омбудсмен (неофициальное название) оставался редкой должностью — подавляющее большинство субъектов Российской Федерации не спешило вводить у себя этот пост. К 2017 году уполномоченные по правам человека появились во всех регионах Российской Федерации.

Федеральный закон от 18.03.2020 № 48-ФЗ «Об уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации» (вступил в силу 29.03.2020) установил единые принципы организации деятельности уполномоченных по правам человека в регионах, а также правовые основы взаимодействия их с органами государственной власти и институтами гражданского общества. В указанном Законе были определены статус уполномоченных, требования к кандидатам на эту должность, а также порядок назначения (избрания) на должность и освобождения от должности, срок полномочий.
 
Положения о специализированных уполномоченных по правам человека в Конституции РФ отсутствуют, в отличие, например, от Конституции Словении 1991 г. (в ред. 2013 г.), согласно ст. 159 которой в стране могут учреждаться специализированные омбудсмены по защите прав человека в определенной сфере . Однако не закрепление в тексте Конституции РФ статуса специализированного ом¬будсмена и даже отсутствие упоминания о возможном существовании специализи¬рованных уполномоченных по правам человека только расширяют потенциал Кон¬ституции РФ и не препятствуют развитию данного института .  

Институт Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребёнка был учрежден в 2009 г. (с 28.12.2018 года вступил в действие Федеральный закон «Об уполномоченных по правам ребенка в Российской Федерации»), Уполномоченного по защите прав пред-принимателей - в 2012 г. Среди общественных помощников последнего функции также были разделены, что позволяет говорить о дальнейшей спе¬циализации омбудсменов в России. В частности, действуют общественные:
•	Интернет-омбудсмен (цель деятельности - защитить не только бизнес отдельных предпринимателей, но и развитие интернет-индустрии как отдельной значимой для экономики отрасли)  
•	инвестиционный уполномоченный (в федеральных округах), (цель деятельности - обеспечить координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по рассмотрению обращений российских и иностранных инвесторов, а также организацию подготовки проектов соответствующих решений правительства Российской Федерации) .
•	таможенный омбудсмен (общественный омбудсмен по вопросам, связанным с ликвидацией нарушений прав предпринимателей в таможенной сфере) 
•	региональные представители по защите прав коренных малочисленных народов ,  
•	и т.д., всего около двух десятков общественных омбудсменов . 

Должность Уполномоченного по защите потребителей финансовых услуг была введена Федеральным законом от 04.06.2018 № 123-ФЗ.    Финансовый уполномоченный осуществляет досудебное урегулирование споров между потребителями финансовых услуг и финансовыми организациями. По состоянию на декабрь 2020 года он работает со страховыми и микрофинансовыми организациями, а начиная с 2021 года — с кредитными организациями, негосударственными пенсионными фондами, потребительскими кооперативами и ломбардами.

В октябре 2020 года Директор Института исследования проблем современной политики Антон Орлов предложил создать в России институт уполномоченного по борьбе с коррупцией. 

В целом процесс специализации уполномоченных в России «обгоняет» процесс законодательного установления их статуса, что и объясняет распростране¬ние института общественных омбудсменов. Во всяком случае мы можем говорить об особой группе саморегулируемых отраслевых омбудсменов в России как о заметном правовом феномене .

В 1990 г. СССР была подписана и ратифицирована Конвенция о правах ребёнка. Правопреемство в вопросе защиты прав ребёнка отразилась в тексте принятой в 1993 г. Конституции. В частности, согласно ч. 1 ст. 38 Конституции РФ детство находится под защитой государства, а в ч.2 ст.7 декларируется обеспечение государственной поддержки семьи, материнства, отцовства и детства. В связи с этим можно заклю¬чить, что высшим актом страны рождение и воспитание детей расценивается не только как частное дело, но и как процесс, имеющий большое общественное зна¬чение, а потому требующий государственной поддержки . На данный момент за¬конодательно закреплены основные гарантии жизнеобеспечения детей, включая охрану здоровья, возможность получения образования, социальное обеспечение. В 2009 г. для осуществления эффективной защиты прав и интересов ребенка в Рос¬сийской Федерации была учреждена должность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка . 

В сфере защиты другой «уязвимой» категории - лиц с ограниченными возмож-ностями здоровья - ситуация складывается иначе. В силу ч. 2 ст. 7 и ст. 39 Консти¬туции РФ инвалидам предоставляется государственная поддержка. В 2012 г. Россия ратифицировала Конвенцию о правах инвалидов. О возможности учреждения долж¬ности уполномоченного по правам инвалидов публично говорил Президент РФ, под¬черкнув, что поддержка таких граждан - важный вопрос в политике государства . Сегодня на федеральном уровне эта должность не введена. Однако в муниципаль¬ном образовании «город Вологда» глава города для обеспечения реализации прав инвалидов назначает лицо, осуществляющее функции уполномоченного по правам инвалидов .

Критерию «социально уязвимой категории» отвечает введение должности Уполномоченного по правам студентов, идею о котором выдвинуло Министерство образования и на¬уки Российской Федерации. Нормативный правовой акт, регламентирующий ста¬тус Уполномоченного по правам студентов, отсутствует, однако ведется работа по формированию нормативно-правовой базы для урегулирования деятельности тако¬го специализированного омбудсмена в России . Сам Уполномоченный по правам студентов А. М. Хромов, председатель Общероссийской общественной организации «Российский студенческий союз», называет целью своей работы защиту интересов каждого учащегося, лоббирование законодательных инициатив, связанных с соци¬альной защитой студенчества .

В ст. 34 Конституции РФ установлено, что каждый имеет право на свободное ис-пользование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.  

Таким образом, в соответствии с критерием защиты экономических и социальных прав на территории России в 2012 году была введена должность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей . Должности бизнес-омбудсменов были учреждены на уровне субъектов Российской Федерации. В компетенцию данного специализированного омбудсмена входит защита прав и законных интересов российских и иностранных субъектов предпринимательской де¬ятельности.

Деятельность бизнес-омбудсменов в РФ основана на взаимодействии и диалоге, предполагающих проведение консультаций с группами заинтересованных сторон, для которых предназначены эти механизмы, по вопросам их формирования и эффективности их функционирования, рассмотрение жалоб и принятие по ним решений в соответствии в соответствии с п.31 «Руководящих принципов предпринимательской деятельности в аспекте прав человека для выполнения Рамочной концепции ООН «Защита, соблюдение и средства защиты» .
